
---
title: "Лабораторная работа №1"
subtitle: "Подготовила студентка группы НКАбд-05-25 Танчила Ксения"
author:
  - name: "Танчила Ксения Сергеевна"
    email: "1032253536@rudn.ru"
    orcid: "1032253536"
    affiliation:
      - name: "Российский университет дружбы народов им. П. Лумумбы"
        city: "Москва"
        country: "Российская Федерация"
        address: "ул. Миклухо-Маклая, д. 6"
        postal-code: "117198"
date: "2026-03-07"
format: 
  revealjs:
    theme: white
    highlight: pygments
    transition: slide
    background-transition: fade
    slide-number: true
    chalkboard: true
    multiplex: false
bibliography: references.bib
csl: https://www.zotero.org/styles/gost-r-7-0-5-2008
---

## Информация о докладчике

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

* **Танчила Ксения Сергеевна**
* Студентка группы НКАбд-05-25
* Российский университет дружбы народов им. П. Лумумбы
* Контакты:
  * Email: [1032253536@rudn.ru](mailto:1032253536@rudn.ru)
  * GitHub: [Ksenia1-art](https://github.com/Ksenia1-art/study_2025-2026_os-intro.git)

:::
::: {.column width="30%"}


![me](assets/me.jpg)

:::
::::::::::::::

---

# Вводная часть

# Цель работы

- Целью данной работы является приобретение практических навыков установки операционной системы на виртуальную машину, настройки минимально необходимых для дальнейшей работы сервисов.

# Задание

Установить виртуальную машину, установить на нее операционную систему Linux, выполнить первичную настройку.

# Выполнение лабораторной работы

## Установка UTM

1. Установила UTM командой brew install utm (Рис. 1 - Установка UTM).

![Рис. 1 - Установка UTM](assets/h1.png)

## Настройка и установка операционной системы

1. Создала новую виртуальную машину.
2. В меню выбрала "Виртуализировать" (Рис. 2 - Виртуализация).

![Рис. 2 - Виртуализация](assets/h3.png)

3. Выбрала операционную систему Linux (Рис. 3 - Операционная система Linux).

![Рис. 3 - Операционная система Linux](assets/h4.png)

4. Выбрала память 4096 МБ (Рис. 4 - Память).

![Рис. 4 - Память](assets/h5.png)

5. Загрузила ISO-образ Федоры (Рис. 5 - ISO-образ).

![Рис. 5 - ISO-образ](assets/h6.png)


6. Указала диск размером 64 ГБ (Рис. 6 - Диск).

![Рис. 6 - Диск](assets/h7.png)


## Установка операционной системы

1. Выбрала русский язык (Рис. 7 - Язык).

![Рис. 7 - Язык](assets/h9.png)


2. Использовала весь диск (Рис. 8 - Диск).


![Рис. 8 - Диск](assets/h10.png)

3. Дождалась установки (Рис. 9 - Установка).

![Рис. 9 - Установка](assets/h11.png)


## Выполнение первичной настройки

1. Установила средства разработки (Рис. 10 - Установка средства разработки).

![Рис. 10 - Установка средства разработки](assets/h12.png)

2. Обновила все пакеты (Рис. 11 - Обновление).

![Рис. 11 - Обновление](assets/h13.png)

3. Создала программы для удобства работы в консоли (Рис. 12 - Программы для удобства работы в консоли).

![Рис. 12 - Программы для удобства работы в консоли](assets/h14.png)

4. Создание конфигурационный файл (Рис. 13 - Создание конфигурационного файла).

![Рис. 13 - Создание конфигурационного файла](assets/h15.png)

5. Переименовала пользователя (Рис. 14 - Переименование).

![Рис. 14 - Переименование](assets/h16.png)

6. Скачала pandoc (Рис. 15 - Pandoc).

![Рис. 15 - Pandoc](assets/h21.png)

## Домашнее задание

- Получила следующую информацию (Рис. 16, 17, 18 - Домашнее задание).
  1. Версия ядра Linux (Linux version).
  2. Частота процессора (Detected Mhz processor).
  3. Модель процессора (CPU0).
  4. Объём доступной оперативной памяти (Memory available).
  5. Тип обнаруженного гипервизора (Hypervisor detected).
  6. Тип файловой системы корневого раздела.
  7. Последовательность монтирования файловых систем.

![Рис. 16 - Домашнее задание](assets/h18.png)

![Рис. 17 - Домашнее задание](assets/h19.png)

![Рис. 18 - Домашнее задание](assets/h20.png)


# Выводы

- Приобрела практические навыки установки операционной системы на виртуальную машину, настройки минимально необходимых для дальнейшей работы сервисов.


# Список литературы{.unnumbered}

Лабораторная работа №1.
